---
layout: post
title: "想要颠覆的一些执念"
---

# 想要颠覆的一些执念

成长以来，人的性格和追求似乎已经有了一个特定的走向和模样。有人是享乐主义：今朝有酒今朝醉。人活着就是这几十年，做个平凡的人，在当前没有太多变化的生活中一天天过去；有人是理想主义：此生活得可以不舒服，但不能没有自己的目标。类似于享乐主义，并非只是顺势而为，随波逐流，更重要的是在精神上去实现自我的价值。我想，我应该是一个理想主义者。

很讨厌自己几个大毛病，这些毛病看起来似乎都是没那么利害，甚至是有点勉励个人，但随着时间的推移和个人的观察发现，这问题很严重。

## 完美主义带来的拖延症

不知何时开始，我有了“不打无准备的仗”的信条，这个信条带来的，是无尽的拖延和极度的不自信。打个比方，就如现在写blog这件事，当初萌生想法是源于充实个人的职业简历，对于计算机和互联网技术的见解和思考。最开始确实是非常有干劲的，在知名域名网站买下了属于自己的域名，使用了用于搭建VPN的VPS作为网站服务器，不久后开始零零散散写了二三十篇blog，回想起当时的内容，大多是自己平时内心想法的挣扎还有不少碎言碎语。加上好友的评价加持“写的都是一些心里事”，似乎让我技术blog的初衷渐行渐远。

这一段写blog的时光基本上就告一段落了，反思起来，当时对自己的文章本身就没有很自信，以至于基本上没有把自己写的东西看过第二遍，在这一点上，这篇文章就很有问题了，这是后话。告一段落之后，投入新的工作想要避开之前用Wordpress搭建的blog网站，转而使用更为简单但可能能有更多人看到的GitHub Pages来写东西，可是从萌生这个想法，到如今写下真正意义上的第一篇GitHub Pages的blog，已经有了半年吧。

说了那么多前因后果，实际想说的在这后面，是从萌生要在GitHub Pages上写东西的这段时间，我心里是怎么想的。
1. 想要把它这个机制搞明白了再开始。
2. 搞明白这个机制后，弄清楚markdown的语法再好好写。
3. 把特定的知识学习透彻了再去写。

仔细看下来这三点，要完全达到这要花多少的时间，另外每个人的标准不同，更不用说附带而来的拖延症，以及平时上班带来的疲劳痛苦等外在因素，计划搁浅这么久并非偶然。

另外还有一件事，则是在leetcode做算法题，同样的也是报着先把leetcode中explore基础课程的内容学习完再规律的刷题，事实上是，从认识到要刷算法题开始到现在，总共也没能完成多少，explore也没能学完几课。

Java的学习也如出一辙，想要看完Java的官方文档，看了一遍多，并没有写出多少代码，而后逐渐荒废，在每日的焦虑和恍惚中度过自以为亏欠的一天。

其实一直并没有想要去质疑准备充分后再行动的想法，而且很多事情确实是要做到近乎完美才能够去实施，比如火箭发射、核电站的运转、大型项目的部署等，都是在不断的测试和准备后，才最终迈出那最为关键的一步。但这样的想法归在我这些事情上来，实属不正确，因为在学习的过程中，实践和理论想结合能不断巩固和加深理解，单纯的往脑子里面塞东西却不拿来为自己所用，凭借咱们碳基猴子的记性，记住了今天忘了昨天，再加上每日繁忙的工作生活，日新月异的变化，很难想象要重复多少这样的过程才能完成。

若逆转时间，在想要在GitHub Pages上写blog那个时候开始，就边写边尝试，如最开始时，把如何摸索部署和发布GitHub Pages的过程写下来，再到每日学习到的新东西梳理和整理，在这段时间，肯定有自己所掌握的markdown语法不够用的时候，再边查边用，反复迭代，想必不久就能掌握大多数常见的语法内容。

再回到刚开始写Java和刷题的时候，摆脱掉“完全掌握”的思想包袱，在一定程度上，自身其实已经对整体语法都有弄明白，只是因为记性不好加上部分技能使用较少，导致了忘了一些，这些并不是关键，关键的是去解决问题这个目标。做题对于每个程序员来说，不仅是leetcode上一个个accepted，更重要的是解决了一些可能今后才能遇到的问题，抑或是开阔了视野，只要坚持，许多心里面有鸡蛋忌惮的事，都会逐渐迎刃而解。

## 羞怯的表现欲

俗话说，酒香不怕巷子深。意思是如果酒酿得好，就在很深的巷子里，也会有人闻香知味，慕名前来品尝。对于人来说，就是不断加深个人能力，强到一定程度，就算自己不宣传，那也会有人慕名而来寻求帮助。

事实上，在每个人都能看明白自己只是一个平凡人的前提下，个人的综合能力素养，就很重要了，诚然能钻研到某个领域某个知识点中，像大树一样将根扎入地底会很牢固。但是在现实中，已经工作了人，很难有充裕的时间和精力集中于此，短时间无法达到一个超过大多数人的阶段，耳熟能详的“10000小时”理论，按照每天能挤出2到3小时的时间去研究来算，达到这样需要10年的时间，且不说会不会半途而废。要是人在达到了那个阶段再追求目标，再表现自己，岂不是晚了很多。更何况，在这段时间的成长，又何尝不是一种宝贵的经验和财富呢，这一段过程，其实是更为精彩的内容吧！

在我不成熟的观念中，不够完美，不够强大，不够优秀的东西，是不配表现出来的，是难堪的，是让人尴尬的，是丑陋的。事实上，这些都没错，但是，在意识到这些的前提下，在秉持着改善这些处境的心境下，这些都是暂时的。看清自己，才能够向前看，丑陋又如何，不够完美又如何，随着我的成长，这些会越来越好的，大胆的表现出来，大胆的告诉他人这是现在的我，不过这也只是暂时的我，接下来，我会更加优秀，在今后，我要让你们看到我的变化，让各位看到我的成长。

所以，不如大胆的表现出来。唱歌什么的，有人唱的好，总有人唱的比我差，只要场合合适，放轻松就可以了；写blog，写的东西只要是来自于个人的仔细思考，对于生活、工作、学习的见解，记录下来，回头再看总是收获，给他人看到，若是批评虚心接受，若是赞扬，大方的接受。没什么大不了的。


## 畏难的心理

畏难的心理是指，在不熟悉的领域和项目来临之前，一直逃避或者夸大了它的难度，然后迟迟没有行动去解决它。

具体表现在工作中，由于公司是外包公司，这次的项目可能是电商，下一次的项目可能就换成了社交平台。这样的差别，在正常非外包公司，都是有专人来做的，每个领域的人都有专精的部分。所以每每开始一种新的类型的项目时，我的心理就开始惶恐，觉得很麻烦、很复杂、很难去实现。

在这一段时间中，我总是很焦虑的。项目会一直被催，而我自己有时也会因为部分地方卡壳导致心理压力很大。内忧外患的情况下，整个人的状态简直是灾难。好在是随着时间的推移，项目也逐渐推进，到慢慢的做完，且不说质量如何，最终还是会做出来。

总结经验是怎样呢？事实上，每个人都是害怕未知的，心态不一样，面对未知的行动也就有很多差异了。正所谓，挑战伴随着机遇。我想是没错的，在未知的东西来临时，扩宽了自己的视野，同时带来的困难被克服后，也是一段珍贵的经验和历练。至于中间难受和压力，那要在面临之前就要做好心理准备，不要放大了困难，和低估了自身的能力。

说起来，我真的会常常的妄自菲薄，觉得自己很多地方还不够好，以至于不能够去担当。从一个角度来看，这是对自身不足的地方很客观的认识；另一个角度看来，其实没有那么严重。这个世界的知识是无穷无尽的，每个人都有不会和不懂的地方，正所谓不懂没关系，如果能面对它时不逃避、不退让，尽力去解决，那也是不错的。然后在此基础之上，继续努力，总结归纳，向着目标无限逼近，那就很好。

## 总结

前几日萌生的想法是，人活着就是要吃一些苦，多折腾一下自己。当然这些苦这些折腾并非来自于肉体，而是来源于精神。比如，多和害怕的东西面对；和困难的问题拉锯；和不熟悉的人打开一个话匣子。太多我们不愿去面对和经历的东西，很可能就是改变自己，让自身变得更好的一个机会。

而且，就算没有带着功利的心和有目的的态度做那些事。在人生这个旅程之中，也有不少能够经历的东西。人活着只有一次，多感受、多经历、多尝试，又何乐而不为呢？